[Gia Nghiệp]
[Tập 12]
Tẩu tẩu, tẩu có thể thử sờ vào
đường nét của tranh bốn mùa này đấy.
Sờ sao?
Có được không?
Được chứ.
Ca ca, sờ thử đi.
Tam thúc mẫu khéo tay lắm đúng không?
Đưa mẹ xem nào.
Thiệu quản sự
bình thường nhìn có vẻ thô lỗ
nhưng tay nghề mạ vàng của ông ấy
đúng là tuyệt phẩm.
Vừa khéo có bốn thỏi.
Vậy thì thỏi mùa xuân này
tặng cho tẩu tẩu xinh đẹp như hoa của ta.
Cảm ơn Trinh Nương.
Còn mùa hạ
thì dành cho người mẹ lớn giọng của con.
Cảm ơn Trinh Nương của mẹ.
Mùa thu tặng cho ca ca chất phác của ta.
Cảm ơn muội.
Còn mùa đông này
ẩn giấu sắc bén,
tất nhiên là dành cho tổ phụ rồi.
Tổ phụ,
phường mực của Lý gia
đúng là không tầm thường,
ngăn nắp hơn những nhà khác nhiều.
Hồi nhỏ,
con thường chơi trốn tìm trong đó,
cứ đi ra đi vào
nhưng chưa bao giờ nhìn rõ cả.
Lần này con về
xem như đã nhìn ra bí quyết trong đó rồi.
Đồ tốt trong phường mực
nhiều đến nỗi có hai mắt
cũng đếm không xuể.
Nếu có thể ở trong đó
với các thợ thuyền chừng một hai tháng
không chừng có thể nghiên cứu ra
nhiều loại mực mới ấy chứ.
Trinh Nương,
con nói là quay về
nhưng chỉ e Lý gia
không coi con là người quay về đâu.
Trinh Nương,
con nói cho ta biết
sau này
con có dự tính gì?
Con định…
Chờ hội thử mực kết thúc
rồi mới tính tiếp.
Mực muội sơn phải đợi hội thử mực kết thúc
mới xem như thực sự bàn giao xong.
Trinh Nương,
sau hội thử mực
thì mực muội sơn này
sẽ chẳng còn liên quan gì đến con nữa.
Đừng vội mẹ à.
Dù sao thì những bản lĩnh này
cũng nằm trong tay con,
nếu giành được tiền thưởng,
con sẽ đổi nhà mới cho nhà ta.
Tổ phụ.
Người có đến hội thử mực không?
Người trong ngành mực ở Huy Châu
nhất định đều sẽ có mặt.
Ta đã thề
rút khỏi ngành mực lâu rồi
nên không tiện đến đâu.
Nhưng mà
ta cầu chúc cho
mực muội sơn của con,
mực muội sơn của Lý gia ta
thành công mỹ mãn.
Dạ.
Vậy thợ chế mực muội sơn, Lý Trinh
xin tuyên bố
hội thử mực đầu tiên của con
chính thức bắt đầu.
Quan chấm thi thấy thế nào?
Để ta xem nào.
Nét mực này đen như sơn,
chỗ sắp dứt nét
phát ra ánh sáng sinh động,
các lớp thì uyển chuyển
lại mang cảm giác nhịp nhàng.
Mực tốt, mực tốt.
Quả không hổ là một thỏi mực tốt.
Tổ phụ,
con bắt chước người có giống không?
[Lý phủ]
[Nhà nhỏ Thúy Tiếu]
[Bài vị của tiên phu Dư Hải]
Tỷ tỷ
Không ngờ Trinh cô nương của Lý gia
lại có thể phục chế lại
mực cổ muội sơn thật.
Lý Trinh quả thực có năng khiếu
về mặt chế mực,
chỉ là ta không ngờ
người bước vào cục diện này lại là cô ấy.
Chuyện này đã ngã ngũ.
Đệ ném đá dò đường
thì chắc cũng đã rõ
con đường phía trước rồi chứ?
Trời chiều lòng người là phúc của ta.
Xem ra đệ đệ đã quyết định
muốn góp vốn vào mực Lý gia rồi.
Chỉ là không biết
việc góp vốn vào mực Lý gia này
có ý đồ riêng gì không?
Tỷ tỷ,
chuyện đời khó nhất là vẹn cả đôi đường.
Nếu bây giờ đã có cơ hội
vậy hà cớ gì lại không làm,
đúng chứ, tỷ tỷ?
Ta là thương gia ẩn mình trên biển
đệ là tội phạm đang bị truy nã,
chúng ta đều là
những kẻ lưu lạc không thể lộ ra ánh sáng.
Nếu không nhờ Thích soái và tướng quân thu nhận
thì e là chúng ta đã mất mạng từ lâu rồi.
Thích soái và tướng quân có ơn nặng như núi
đối với chúng ta
nhưng tỷ tỷ à,
rốt cuộc tỷ muốn nói gì?
Tỷ biết mối thù sâu như biển
giữa đệ và Điền gia
nhưng thu xếp quân nhu
mới là việc lớn hàng đầu
khi tỷ đệ ta đến Huy Châu này.
Chúng ta kết nghĩa tỷ đệ nhiều năm,
chẳng khác gì tỷ đệ ruột thịt.
Ta làm tỷ tỷ,
tất nhiên không thể trơ mắt nhìn
đệ làm việc theo cảm tính,
làm hỏng việc công
rồi lại rước họa vào thân.
Tỷ nói đúng.
Đa tạ tỷ đã nhắc nhở.
Ta nhất định sẽ dốc hết sức
để xử lý ổn thỏa việc thu xếp quân nhu.
Nhưng tỷ tỷ à,
thù của người nhà
sao ta có thể không báo?
Ta chỉ mong đệ
làm việc gì cũng đừng nóng nảy.
[Đình Thanh Phong]
Thích Cửu tự biết nên làm thế nào.
Tỷ tỷ
không cần lo lắng.
Nha đầu,
thiệp mời phía Kim Lăng
ta đã phái người gửi đi cả rồi.
Còn các thương nhân lớn ngành mực,
chưởng quầy ở Huy Châu này
thì lát nữa
ta sẽ sai người đi đưa.
Những phường mực thân thiết
với phường mực Lý gia
và chỗ của Trần tam gia
thì ta sẽ tự đi một chuyến.
Riêng chỗ của Ngôn đại nhân,
con là thợ chế mực
khôi phục mực cổ muội sơn,
con đích thân đi một chuyến đi.
Như vậy rất tốt.
Vậy lục tổ phụ à,
Trinh Nương xin phép đi trước.
Mau đi đi.
[Đức Thiện Đường]
Lại định đi phường mực à?
Hôm nay con đã đổi công thức làm mực,
dường như đã có chút manh mối.
Vậy thì mau đi đi.
Sắp đến thời hạn rồi.
Chúng ta không thể để cả Huy Châu
xem trò cười của Điền gia ta được.
E là chúng ta
phải làm trò cười cái chắc rồi.
Trinh Nương của Lý gia
lại khôi phục được
mực cổ muội sơn thật rồi.
Con nghe nói
Lý gia còn định nhân cơ hội này
tổ chức hội thử mực,
mời các thương gia lớn và danh sĩ Huy Châu
đến phòng mực Lý gia để thử mực.
Cha, chúng ta phải làm sao đây?
Hoảng cái gì?
Lý gia muốn tổ chức hội thử mực sao?
Được.
Ta cũng muốn xem xem
chúng làm sao tổ chức được hội thử mực đó.
[Ngôn phủ]
[Kính gửi Ngôn đại nhân]
Sao ta nhớ là
Điền gia các người cũng lên tiếng
bảo muốn khôi phục mực cổ muội sơn mà.
Phải.
Nhưng hiện giờ
Lý gia đã khôi phục được
mực cổ muội sơn rồi,
sao Điền gia các người lại còn muốn
tổ chức một hội thử mực khác?
Việc này
là có ý gì đây?
Ngôn đại nhân,
vốn dĩ thảo dân
cũng không muốn phô trương như vậy.
Thật ra là do gia phụ
đã nhờ người gửi thỏi mực Bách Bảo này
vào kinh thành,
dâng lên môn hạ của Từ đại nhân.
Từ đại nhân dùng xong khen không ngớt lời,
thế nên tiểu nhân mới tổ chức quy mô
để đáp lại ân tình của Từ đại nhân.
Mong lúc đó Ngôn đại nhân
sẽ hạ cố ghé thăm,
cùng tham gia buổi đại lễ này.
Các người...
Lão gia,
Trinh cô nương của Lý gia đến,
bảo là đến gửi thiệp mời
hội thử mực cổ muội sơn.
Mau mời vào.
Vâng.
Khéo thật.
Thiệp mời của Điền gia các người vừa tới
thì Trinh cô nương đã đến rồi.
Khéo thật đấy.
Khéo thật.
Trinh Nương.
Không ngờ lại trùng hợp thế.
Hội thử mực của hai nhà chúng ta
lại diễn ra cùng một ngày.
Hội thử mực lần này
mực nhà ta đã được Từ đại nhân
trong kinh công nhận,
e là Ngôn đại nhân
không thể đến chỗ mực Lý gia nhà muội rồi.
Thật không ngờ
Điền gia các người vẫn còn một chiêu này.
Muội đừng trách ta.
Ta không hề nhắm vào muội.
Thương trường không có bạn bè,
chỉ có thắng thua.
Nhưng mà chưa biết
mèo nào cắn mỉu nào đâu.
Cáo từ.
Quả nhiên
Điền gia chọn tổ chức hội thử mực
cùng ngày với chúng ta.
Ý đồ của Điền gia đã rõ như ban ngày.
Đúng là không biết liêm sỉ,
dơ dáy bẩn thỉu.
Đệ muội,
hay dời hội thử mực của chúng ta
sang một ngày khác?
Trinh Nương,
con thấy sao?
Thất tổ mẫu,
nếu cứ thay đổi vì tác động bên ngoài
thì bản thân cũng sẽ mất đi phương hướng.
Trinh Nương cho rằng không thể đổi ngày.
Việc này...
Hành động này khá mạo hiểm đấy.
Bây giờ
mực Lý gia và Điền gia đã đối đầu rồi,
cơ hội thắng không lớn.
Vậy thì phải nghĩ cách để tăng phần thắng.
Con có kế hoạch rồi sao?
Thất tổ mẫu,
nếu có thể mời
một chuyên gia thư họa có tầm ảnh hưởng
đứng ra thử mực Lý gia,
rồi lại mời
một thương nhân ngành mực
có tiếng tăm góp mặt
để khai thông đầu ra cho mực muội sơn
thì hội thử mực này
coi như thành công rồi.
Tất nhiên là thành công.
Vậy mọi người suy nghĩ
xem có đề nghị gì
về ứng viên thử mực không.
Mẹ,
trong số những nhà thư pháp
có giao tình với Lý gia ta
có vài người rất nổi tiếng.
Quảng Nguyên tiên sinh giỏi chữ Triện.
Nguyên Hựu tiên sinh giỏi Quán Các Thể.
Mẹ à,
mẹ vừa ý ai ạ?
Đại bá nương.
Trinh Nương cho rằng hai vị tiên sinh này
đều không thích hợp để thử mực muội sơn.
Sao lại nói vậy?
Mực Lý gia
là mực Thông Yên, màu đen như rồng cuộn,
vốn hợp đi cùng chữ Triện và Quán Các Thể.
Nhưng mực muội sơn lại mạnh ở sự biến hóa,
những đường nét uốn lượn
mới thể hiện được rõ nét đặc sắc của nó.
Nếu xét về dùng thư họa thử mực
thì Cuồng Thảo là tốt nhất.
Thất tổ mẫu,
người thấy Đông Đồ tiên sinh thế nào?
Ai cơ?
Chiêm Đông Đồ?
Cô đang nói mơ đấy à?
Lý Trinh,
cô có hiểu Đông Đồ tiên sinh không?
Cô có biết tính tình ông ta thế nào không
mà ăn nói xằng bậy ở đây?
Chiêm Đông Đồ.
Đệ muội,
xưa nay Đông Đồ tiên sinh
chỉ thân thiết với Trần tam gia,
cũng chỉ thử mực cho Trần gia.
E là nhà chúng ta
không mời nổi ông ấy đâu.
Lục tổ phụ.
Nếu không thử một phen
thì sao biết là không được chứ?
Trinh Nương nói đúng.
Nếu trong lòng con đã có tính toán
vậy thì hội thử mực này
ta giao cho con toàn quyền phụ trách.
Ông chủ.
Sổ sách này kiểm kê không có vấn đề gì.
Được.
Ông chủ Thích.
Thật khéo quá.
Trinh cô nương,
sao hôm nay lại có nhã hứng
ghé nơi tồi tàn của ta vậy?
Không có việc gì
thì không đến điện tam bảo mà.
Tất nhiên là có chuyện
mới đến tìm ông chủ Thích rồi.
Ta đến thì cũng đến rồi,
ngài không mời ta vào uống chén trà sao?
Cô đã nói nơi này của ta là bảo điện
vậy tất nhiên
phải có trà ngon tiếp đãi rồi.
Mời vào trong.
Đa tạ.
Hà chưởng quầy, chuẩn bị trà.
Vâng, ông chủ.
Trinh cô nương, mời ngồi.
Đó là giường.
Ngồi đi.
Hôm nay Trinh cô nương đến đây
rốt cuộc là có việc gì?
Ta đến tận nơi
để cảm ơn ông chủ Thích đấy.
Cảm ơn ta chuyện gì?
Cảm ơn ngài trước đây
đã giúp ta tìm ra trung thanh chi phủ.
Chỉ vì chuyện này thôi sao?
Chỉ vì chuyện đó thôi.
Vậy thì không cần khách sáo.
Ông chủ, trà đến rồi đây.
Được.
Đa tạ.
Mời.
Ngài cũng uống đi.
Trà ngon, trà ngon.
Trinh cô nương,
cho dù không có ta
thì chắc chắn Trinh cô nương
cũng sẽ tìm ra đáp án
cho câu đố trung thanh chi phủ.
Vậy nên Trinh cô nương,
rốt cuộc hôm nay cô tìm ta là có việc gì?
Ông chủ Thích
quả là thông minh tột đỉnh.
Quả thực hôm nay ta đến đây
còn là vì một vài chuyện khác.
Mời nói.
Điền gia và Lý gia
tổ chức hội thử mực cùng một ngày.
Mực Lý gia
cần một thương nhân lớn ngành mực
đến trấn giữ trận thế.
Vậy nên ta nghĩ...
Điền gia?
Nhà họ
khôi phục được mực cổ muội sơn rồi à?
Tất nhiên là không có chuyện đó.
Họ chỉ muốn làm khó phường mực Lý gia,
phá hoại hội thử mực thôi.
Nếu không tổ chức được hội thử mực này
thì không chỉ Ngôn đại nhân mất mặt
mà những toan tính bấy lâu
của ông chủ Thích
e là cũng xôi hỏng bỏng không.
Nhưng mà
một thương nhân lớn ngành mực
có thể trấn giữ trận thế
thì cũng không phải là Thích mỗ ta
muốn mời là mời được đâu.
Có vẻ cô đánh giá cao ta quá rồi.
Cả Huy Châu này ai mà chẳng biết
sự giỏi giang của ông chủ Thích chứ.
Nếu ông chủ Thích thấy khó xử
thì ngài cứ coi như
hôm nay ta chưa từng đến đây vậy.
Không vội.
Xin mời.
Đa tạ.
Vậy ông chủ Thích,
ta không quấy rầy ngài nữa,
xin phép cáo từ trước.
Đi thong thả nhé.
Cáo từ.
Trinh cô nương.
Xin Trinh cô nương hãy yên tâm,
Thích mỗ biết cả rồi,
nhất định sẽ dốc hết sức mình.
Đa tạ ông chủ Thích.
Nha đầu à,
con đúng là giỏi quá mà.
Đa tạ tam gia gia.
Cứ yên tâm,
tam gia gia nhất định
sẽ đến chống lưng cho hội thử mực nhà con.
Đa tạ tam gia gia ạ.
Hôm nay con đến còn muốn nhờ tam gia gia
giúp con tiến cử một người
để vẽ tranh thử mực cho mực cổ muội sơn.
Không tiến cử được đâu.
Tam gia gia,
con vẫn chưa nói là ai mà.
Con tìm đến chỗ ta rồi,
ngoài Đông Đồ tiên sinh ra
còn có thể là ai chứ?
Tam gia gia,
mực Trần gia và Đông Đồ tiên sinh
hợp tác nhiều năm,
vậy ắt hẳn có quan hệ sâu sắc.
Xin người hãy giúp Trinh Nương với.
Nha đầu à,
không phải tam gia gia
không muốn giúp con,
ta là có lòng mà chẳng đủ sức.
Một năm nay, Đông Đồ tiên sinh
đang dồn sức vẽ cảnh sông Tân An,
thử mãi mà vẫn thất bại.
Thế là,
lên núi Tề Vân bế quan, vẽ tranh rồi.
Thôi vậy ạ.
Nếu tam gia gia không giúp con,
vậy Trinh Nương sẽ tự mình đi mời.
Hôm nay đến đây
cũng là báo với gia gia một tiếng,
kẻo mất lễ nghĩa.
Tam gia gia, Trinh Nương đi trước nhé ạ.
Khoan đã.
Núi Tề Vân lớn như vậy,
một nha đầu ít khi ra khỏi cửa như con
thì đi đâu tìm người hả?
Thế này đi,
con về bàn bạc lại với người nhà đã.
Không cần đâu ạ.
Con cũng chẳng biết đâu,
dù sao thì cứ lên núi Tề Vân dạo một vòng
rồi tìm vậy.
Con đi bộ ba, bốn ngày
tìm khắp nơi,
xem thử rốt cuộc Đông Đồ tiên sinh
đang ở đâu?
Dù sao con cũng không phải cháu gái ruột
của tam gia gia,
tam gia gia cũng chẳng thương con,
cứ để mình con đi tìm vậy.
Đứng lại đó.
Cầm thứ này mà đi,
Đông Đồ tiên sinh sẽ gặp con.
Đa tạ tam gia gia.
Vậy... vậy Trinh Nương xin cáo từ ạ.
Ta đã nói xong đâu.
Người nói, người nói đi ạ.
Đông Đồ tiên sinh là bậc thầy thư họa,
con đi chuyến này chớ có đường đột.
Việc này có thành công hay không,
nha đầu à,
phải xem bản lĩnh của chính con rồi.
Trinh Nương hiểu ạ.
Con đã bảo mà,
vẫn cứ là tam gia gia
thương Trinh Nương nhất.
Con xin cáo từ.
Trinh cô nương.
Sao ngài lại ở đây?
Có phải Trinh cô nương muốn lên núi Tề Vân
tìm Đông Đồ tiên sinh không?
Tin tức của ngài cũng nhạy ghê nhỉ.
Nếu Trinh cô nương không chê,
có bằng lòng đi chung cùng Thích mỗ chăng?
Là thế này.
Núi Tề Vân thì vừa cao vừa xa,
đi một mình ắt hẳn lắm điều bất tiện,
hai người cùng đi
có thể trông nom lẫn nhau.
Trinh cô nương thấy thế nào?
Đi thôi.
Cha ơi,
chạy nhanh hơn nữa đi cha.
Cha ơi, con đi mệt quá,
muốn cưỡi ngựa lớn.
Cha ơi, nhanh hơn chút nữa đi mà.
Nào, con bám chặt vào nhé.
Sao vậy?
Không có gì.
Nhớ đến cha ta thôi.
Hồi ta còn nhỏ,
cha ta đã cõng ta như thế
đi qua cổng chào này.
Ta đã nghe nói về ngài ấy từ lâu.
Con trai bát gia, đứng đầu năm nhân vật
kiệt xuất giới mực của Đại Minh.
Danh xưng nhân tài có triển vọng
của mực Huy Châu quả xứng với thực lực.
Đáng tiếc thay,
cha ta mất quá sớm.
Vậy chúng ta
cùng chung cảnh ngộ rồi,
cha ta cũng mất sớm.
Cô nói xem, năm đó,
cha cô có càng là việc khó làm được
thì càng muốn thách thức một phen
giống cô không?
Vậy năm đó cha ngài cũng hay thích
giúp người khác như ngài à?
♪ Rêu xanh phủ kín bậc đá sau màn mưa ♪
[Núi Tề Vân]
Đi.
♪ Người cầm dao trúc
gọt tỉa niềm vui xuân thì ♪
♪ Song cửa còn treo nhành cây năm cũ ♪
♪ Vết trà nơi tay áo
nở thành đóa lê nhạt màu ♪
Không xong rồi, không xong rồi.
♪ Tơ khói quẩn quanh xà nhà
rồi lững lờ bay đi ♪
Chúng ta ngồi đây nghỉ một lát đi.
♪ Khẽ đếm lại trò vui thuở nhỏ
giữa đồng quê ♪
♪ Người rũ mi
đếm từng vòng năm tháng ♪
Nghỉ ngơi ở đây một lát.
♪ Có vết sẹo thầm uốn lượn
thành khe suối ♪
♪ Núi xa màu mực như màn sương
dâng lên nơi chân mày người ♪
♪ Đầu bút lướt đi,
dải ngân hà cũng lặng lẽ đổi dời ♪
Vừa rồi ngài đi phía trước,
tay ngài bị quệt rách phải không?
Không sao, xem này.
♪ Cho ta mượn chút dũng khí
từ khúc gỗ tùng hương ♪
Nếu có mực Yên Chi thì tốt rồi.
♪ Giữa kẽ sương đọng
còn vẽ tiếp khúc mở đầu dang dở ♪
Mực gì?
Mực Yên Chi.
♪ Núi xa hư ảo tựa dấu người quay bước ♪
Là một loại mực thuốc,
bôi lên vết thương
có thể tiêu sưng, cầm máu.
♪ Dưới bóng thủy tạ,
cây cầu họa đường nét quanh co ♪
Nhưng loại mực Yên Chi này,
dù ở Huy Châu cũng không thường gặp.
♪ Nếu có khoảng lặng
báo hiệu cho biệt ly ♪
Tại hồi còn bé ta ham chơi,
mỗi lần đi chơi về
♪ Vậy hãy để vết mực nghiên
thay ta nói lời trân trọng ♪
đều bị thương khắp mình mẩy.
Vì ta mà cha ta
đặc biệt nghiên cứu
và làm ra loại mực này.
Nhưng miếng mực Yên Chi cuối cùng
cũng được ta tặng cho người khác rồi.
Tặng ai thế?
Một cậu bé.
Vào dịp Tết Trung thu một năm nào đó,
ta gặp được cậu bé đó.
Lúc đó, cậu ấy
bị một người bắt nạt,
ta xông lên giúp cậu ấy.
Về sau cậu bé ấy theo ta
đi hái lộc đêm thu,
còn bị thương nữa.
Sau đó ta dẫn cậu bé về nhà ta,
chữa trị viết thương cho cậu ấy
bằng mực Yên Chi,
cuối cùng còn tặng mực Yên Chi
cho cậu ấy luôn.
Một cậu bé
bị người ta bắt nạt?
Rồi cô cứu cậu bé đó?
Nó cũng nhát thật.
Nhưng nói đi cũng phải nói lại,
mới quen con trai đã dẫn về nhà
có thích hợp không vậy?
Ngài nói cái gì vậy hả?
Lúc đó cậu ấy mới bằng này thôi,
cũng đâu làm hại ta được.
Vả lại,
lúc đó,
ta đã coi cậu ấy như bạn bè của ta rồi.
Bạn bè à?
Bạn bè...
Ngài không biết
trông cậu ấy dễ thương thế nào đâu.
Hồi đó lúc ta gặp cậu ấy,
trông cậu ấy thấp hơn ta một đoạn.
Mặt thì tròn tròn,
mắt cũng tròn tròn,
còn tết hai búi tóc nhỏ nữa.
Khỏi phải nói là dễ thương chừng nào.
Nếu ngài gặp cậu bé ấy,
chắc chắn cũng sẽ thích cho xem.
Có lẽ vậy.
Nhưng chẳng bao lâu sau,
cha cậu bé đã đón về rồi.
Về sau nữa
thì gia đình cậu bé gặp chuyện,
ta chẳng gặp lại cậu ấy được nữa.
Cũng không biết giờ cậu ấy đang ở đâu,
sống ra sao?
Hoặc chăng,
cậu ấy đã mất rồi cũng nên.
Nếu đã là bạn bè của cô,
vậy chúc phúc cho cậu bé.
Nhưng cậu bé có người bạn
vẫn nhớ về mình như cô,
nếu còn ở nhân gian
ắt hẳn cũng sẽ thấy rất an ủi.
Đi cả nửa ngày trời,
đói bụng rồi phải không?
Này,
bánh rán đá.
Ăn no rồi
cũng có thể thấy ấm áp hơn chút.
Sao người đến từ nơi khác như ngài
lại biết người bản địa bọn ta
hay đem bánh rán đá làm lương khô
khi đi xa thế?
Ta làm thế gọi là nhập gia tùy tục.
Thực ra trước đây,
cha ta buôn bán ở Huy Châu,
rất yêu ẩm thực Huy Châu.
Đầu bếp trong nhà
là đưa từ Huy Châu về.
Người đầu bếp này cứ làm bánh rán đá suốt,
nên cũng thường kể cho ta
phong tục về bánh rán đá.
Ngài quả nhiên là thiếu gia nhà có của,
đến đầu bếp cũng mời hẳn
đầu bếp Huy Châu.
Thế những người khác
trong nhà ngài thì sao?
Giờ họ còn ở quê nhà không?
Bên đó không yên bình,
nhà gặp phải bọn cướp.
Ngoài ta ra
thì người nhà
đều chết dưới tay bọn cướp cả.
Chỉ có ta may mắn thoát được.
Xin lỗi nhé,
ta không biết gia cảnh của ngài
lại trớ trêu thế.
Những chuyện này
đều là chuyện quá khứ rồi.
Nhưng nói đi cũng phải nói lại,
trước kia ấy, quả thực ta có thể coi là
thiếu gia nhà có của.
Nhưng bây giờ
chỉ có thể trông cậy vào đôi tay mình
để tạo dựng cơ nghiệp thôi.
Trông cậy vào đôi tay mình
mới là bản lĩnh thực thụ.
Không còn sớm nữa,
chúng ta tiếp tục lên đường đi.
Trong núi cũng lạnh rồi.
Được.
Đi thôi.
Đi.
Đi nào.
Mời hai vị vào.
Thưa Đông Đồ tiên sinh,
vãn bối Lý Trinh
đến chuyến này là muốn đặc biệt mời ngài
thử mực cho mực cổ muội sơn mới ra
của Lý gia ta.
[Đông Đồ tiên sinh]
Trần tam gia này
xưa nay đều không dễ mở lời.
Xem ra hai người rất được lòng ông ấy nhỉ.
Thời gian này trong núi Tề Vân
vẫn chưa qua tiết xuân hàn,
ta vừa pha ấm trà nóng,
hai người uống chút nhé,
cho bớt cái lạnh.
Làm phiền Đông Đồ tiên sinh rồi.
Hai tiểu hữu tìm đường tới đây
chắc khó đi lắm nhỉ?
Tuy đường khó đi,
nhưng dọc đường có biển mây và thông lạ,
non nước trong veo
như đi vào chốn trong tranh.
Núi Tề Vân này quả không hổ là
chốn địa linh nhân kiệt,
núi thần của Đạo giáo mà.
Ông chủ Thích,
cậu có biết tại sao lão phu dựng
gian vẽ tranh ở nơi này không?
Vậy Thích mỗ xin mạn phép đoán thử.
Vừa rồi Thích mỗ quan sát thấy
trong những bức vẽ của tiên sinh,
bất kể là cảnh núi hay cảnh sông
thì đều có cây thông.
Chẳng lẽ là có liên quan đến
cảnh rừng thông nơi đây?
Đúng rồi.
Cả đời này của lão phu
duy chỉ yêu cây thông.
Nhưng hiện giờ, rừng thông ở Huy Châu này
mỗi năm lại một thưa thớt hơn.
Chỉ còn cách lánh về nơi đây
mới có thể có được mảnh đất ưng ý này.
Rừng thông thưa thớt
là bởi ngành mực Huy Châu
hưng thịnh phải không?
Đông Đồ tiên sinh,
ta từng nghe tổ phụ ta kể,
ngày trước muốn tìm gỗ thông ngàn năm,
cúi xuống nhặt là thấy.
Nhưng giờ khách mua mực
muốn tìm gỗ thông trăm năm
đều phải vào tận trong núi sâu
mới tìm thấy.
Cây thông xanh tốt lại thẳng tắp,
chặt nó đi,
làm thành một thỏi mực
đưa vào tay kẻ như ta
để vẽ về những cảnh cây thông đã biến mất,
thật nực cười, đáng than,
đáng thương thay.
Cây thông là linh hồn của Huy Châu,
cũng là nền tảng của ngành mực.
Nếu không có ai trồng thông,
con cháu sẽ không có thông
để dùng, để ngắm.
Đông Đồ tiên sinh,
ta lấy trà thay rượu,
xin cam đoan với ngài,
sau này ta nhất định sẽ trồng thông
hằng năm.
Vì Huy Châu,
vì ngành mực,
vì Đông Đồ tiên sinh,
cũng vì thế hệ sau.
Vậy thì,
thêm cả Thích mỗ nữa.
Xin theo bước Trinh cô nương,
dâng một phần sức lực
vì ngành mực Huy Châu
và rừng thông Huy Châu.
Được.
Hai người đã có lòng thành như vậy,
vậy lúc nào lão phu xuống núi,
xin nhờ cậy vào hai vị tiểu hữu.
Về rồi.
Trinh cô nương đi đâu?
Ta hả?
Đương nhiên là ta về nhà rồi.
Không ngờ ngài đây
cũng hữu dụng đấy chứ.
Cảm tạ ngài vì lần này nhé,
ta về trước đây.
Được.
Tay nải của cô.
Ta đi nhé.
Cáo từ.
Có đau không?
Không đau,
chẳng đau chút nào hết.
Lúc đó,
ta đã coi cậu ấy như bạn bè của ta rồi.
Bạn bè à?
Cũng không biết giờ cậu ấy đang ở đâu,
sống ra sao?
Hoặc chăng,
cậu ấy đã mất rồi cũng nên.
[Mực Lý]
Mấy hôm trước,
các nhà đều gấp rút muốn phục chế
mực muội sơn.
Sơn sống trên thị trường vốn đã rất ít ỏi,
thế mà Điền gia
còn mua đứt một cách trắng trợn
toàn bộ hàng có sẵn
trong phạm vi trăm dặm.
Bên lục gia
cũng chỉ còn lại chừng này.
Chỗ sơn sống này
đủ sản xuất bao nhiêu mực muội sơn?
Tính đúng mười phần mười
cũng chỉ được năm cân.
Còn lâu mới đủ.
Thế này đi,
cử toàn bộ người của chúng ta
đi tìm sơn sống,
có thể điều động
người hầu trong nhà tùy ý.
Hướng Bắc đi về phía phủ Tây An,
hướng Nam chạy xuống Chương Châu.
Phải nhanh lên.
Phải.
[Phường chế mực]
Thiệu quản sự.
Thiệu quản sự,
bên ngoài bỗng nhiên
có bảy, tám cỗ xe ngựa đến,
chở 250 cân sơn sống.
Ai gửi đến?
Thủ lĩnh tên Tiêu Thất,
bảo rằng,
ông chủ Thích của Nghĩa Hậu Sinh
đặc biệt gửi tặng cho nhà chúng ta.
Ông chủ Thích,
với mực Lý gia ta,
chỗ 250 cân sơn sống của cậu
quả thực là giúp đỡ lúc khó khăn,
hóa giải cơn nguy cấp.
Ta
lấy trà thay rượu,
mời cậu một chén.
Thất lão phu nhân
tuyệt đối đừng khách sáo.
Dẫu cho không có 250 cân sơn sống này
của Thích Cửu,
lão phu nhân
tung hoành ngành mực nhiều năm,
việc nhỏ này
ắt cũng không làm khó được người.
Chỉ là,
Thích mỗ
xông pha Nam Bắc nhiều năm,
được chứng kiến
nhiều những thủ đoạn tiểu nhân
như ruồi nhặng, chó săn
hơn lão phu nhân chút ít,
nên tranh thủ đi thêm một bước
phía trước những kẻ đó thôi.
Ông chủ Thích khiêm tốn quá.
Hội thử mực sẽ diễn ra vào ngày mai,
Trinh Nương đã mời được Đông Đồ tiên sinh.
Nhưng với Lý gia mà nói,
sơn sống của cậu
lại càng đáng quý.
Ông chủ Thích,
xưa nay Lý gia ta buôn bán
luôn coi trọng hai chữ công bằng.
Ở Huy Châu này,
giá sơn sống thế nào,
ta nhất định sẽ thanh toán
cho ông chủ Thích
không thiếu một xu.
Lão phu nhân,
Thích Cửu là người làm ăn,
cho nên không bao giờ
để ý cái lợi nhỏ trước mắt.
Lần này ta đến đây
cũng là muốn bàn bạc với lão phu nhân,
sau này
có mối làm ăn lâu dài với Lý gia.
Thích mỗ không những
muốn tặng 250 cân sơn sống này
cho phường mực Lý gia,
còn muốn góp vốn 1000 lạng bạc
vào mực cổ muội sơn.
Xem ra,
chỗ 250 cân sơn sống của cậu
không phải vì muốn giúp đỡ
phường mực Lý gia lúc khó khăn nhỉ.
Lão phu nhân, người nghĩ nhiều rồi.
Chỗ 250 cân sơn sống này
chính là tấm lòng thành của Thích mỗ
muốn hợp tác với Lý gia.
Hội thử mực mời được Đông Đồ tiên sinh,
những nhà buôn mực, sĩ tử ấy
đều chưa hồi đáp thiếp mời.
Mực cổ muội sơn chưa chắc
đã thành công.
Vậy ông chủ Thích nói xem,
sao ta có thể để cậu gánh chịu
rủi ro này được?
Lão phu nhân,
buôn bán
thì ắt sẽ có rủi ro.
Thích Cửu cảm tạ lão phu nhân
đã nghĩ cho ta.
Nhưng Thích Cửu là người làm ăn,
nên chưa bao giờ sợ rủi ro,
cũng sẵn sàng gánh chịu hậu quả.
Lý gia cũng như phường mực Lý gia
là đối tác hợp tác duy nhất
trong lòng Thích mỗ.
Cảm tạ cậu.
Cảm tạ ông chủ Thích đã yêu mến
mực Lý gia.
Nhưng mà,
góp vốn vào mực cổ muội sơn...
Đây là sự kế thừa gia nghiệp
của mực Lý gia,
không phải một mối làm ăn đơn giản đâu.
Thất lão phu nhân,
Thích Cửu hiểu rồi.
Đợi sau khi hội thử mực kết thúc,
Thích Cửu
sẽ lại đến thăm lão phu nhân.